投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年9月5號
禮拜五早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
一早我們來觀察美國股市
雖然在早盤一度承受到顯著賣壓
不過呢後續
在疲軟的小非農就業數據公佈以後
反而標普五百指數
哎今年第21次創下歷史新高了
代表市場
把降息預期
變成了短期內推升股價的重要推力
那麼一方面
聯準會的降息預期開始有所推升
那是否代表著臺灣央行
總裁楊金龍先生
接下來在9月18號也能夠釋出好消息呢
而加上在短期內
所釋出的進一步的房貸方解套政策
新青安排除在 9月1號以後72-2以外
那是否代表著
市場上有新一輪寬鬆的空間
今天來跟投資朋友做一些觀察
那我們首先看的是8月的ADP
這小非農只有5.4萬人
遠遠比市場預期的6.8萬人還要來的低
也比7月的10.4萬人還要顯著放緩
雖然休閒娛樂和建築業表現還不錯
製造業運輸業和教育部門
都出現了非常顯著的裁員現象
以及緊縮
更何況再加上昨天禮拜四所公佈的
美國初領申請失業救濟金人數
從22.9萬人上升到23.7萬人
這個比預期的23萬來的高
也創下了6月份以來的新高
所以如果美國勞動力市場的惡化
就會加快接下來聯準會的降息步調
而我們事實觀察
在全球的主要央行當中
過去我們提過
只剩下三大央行還沒有採取顯
著的降息格局
一個就是日央總裁植田和男
另外一個就是巴西央行
最後一個就是臺灣央行
而臺灣央行又是過去這三大央行當中
通膨最低的
畢竟日本的通膨是高達3.1巴西是5.2
臺灣7月份通膨只有1.5%
似乎有轉開水龍頭的空間
所以這個時候
我們就要回過頭來看一下
那臺灣市場
到底面臨什麼樣的一個挑戰
我們現在是否有開始寬鬆的訊號
而現在行政部門所丟出的球
央行會怎麼接呢
如果仔細觀察
這一次是由行政院所召開的院會
把金管會
財政部和內政部
等相關部會討論的銀行法
72-2條
也就是我們講的不動產的放款天條
開始進行放寬
那這一次的放寬
主要是
銀行承作房貸等不動產放款總額
上限為總存款的
以及金融債的30%
這件事情呢
把新青安予以排除
而且是針對9月1號以後的
新青安的貸款就代表著未來
如果房貸市場或者銀行部門
在申請房貸的過程當中
害怕自己碰到天條
是不用擔心的
畢竟
你已經不算是在這個天條的範圍之內
這樣的一個效果
也直接導致了昨天營建股全面大漲
多檔亮燈漲停
當然
這一次我們要仔細觀察的幾大條件
就是說最新的決議雖然不排除72之二
可是我們過去提過
這個市場的不動產天條
它不只是局限在行政部門
那金管會當然它可以從
72則銀行法的角度去放鬆監管
可是呢
央行的監管如果沒有跟著放鬆
那一樣是徒勞
無功過去
我們之前看過電影
那周星馳講過營建不能移
青安不能屈
就說這次9月1號的新青安貸款
雖然是排除在72-2的放款上限
那當然更有利於接下來首購族的買盤
可是呢如果我們仔細觀察
現在根據法源依據哦
因為主要的銀行法72之二條
第一項第一款的規定
很多人會想說為什麼可以直接拿掉
拿掉不用進行法規的修改嗎
其實不用的
如果我們仔細觀察
在第一項第一款的規定當中
他曾經提過下列情形不在此限
就是下列情形是不用遵守30%的天條的
比如說呢
第一款是為鼓勵儲蓄
協助購置自用住宅
經主管機關核准辦理之
購物儲蓄放款
那你基本上你只要把新青安
當成本屆政府的重要政策方向
我們推新青安
目的就是為了要協助年輕人可以購屋
培養成良好的儲蓄習慣
那麼
就可以把它合理的納入到此款的規範
法理上自然可以成立
那當然有些人說
是不是第三款
就是以國家
委員會中長期資金辦理之
輔助人民自購住宅放款
如果你把國發會拿掉
換成財政部好像也合理
不過因為
他好像只限定一定要國發會的資金
好像就有點比較牽強
好但不管怎麼說
看起來
市場上在進行法規法規放寬的同時哦
他本身不需要去修改法規
而是本身在這項但書當中
他就可以採取這樣的一個措施哦
對營建不能移是曹查理講的
不是周星馳講的
我記錯了不好意
思哦
但我們過去跟投資朋友提到的
就是說現在行政院的拍板
他的確可能會釋出更多的放款量能
但是呢這也是行政部門
應該是過去一整年以來
因為一整年房市金蠻低迷的
那房貸緊縮的現象一直存在
那這一次是首次釋出了正面訊號
不過呢其實硬要講
人家講說卓揆水龍頭開了
其實也只開了一半
一方面銀行不動產放款比率
本身就在下滑
26.63降到26.04
本來未來就有開始寬鬆的條件
但重點在於
多數銀行
除了受到七十二之二的限制以外
還受到央行不動產貸款集中規範
的約束
也就是全體銀行不動產貸款集中度
那現在呢
是從本來高位37.5慢慢的滑落到37以下
那這項法規哦他也沒有一個確切上限
他說什麼要38還是37哦
但是本身當去年9月份
楊總裁提出了要進行總量管制以後
基本上我們大概就可以把37.5
視為一個絕對上限
這個是不能做突破的
所以接下來
還要說到央行的不動產貸款集中度的
規範的約束
所以經管會呢
從頭到尾
他也只能管銀行法上面的規定了
如果房貸集中度不放寬的話
那資金還是很難流動
因為現在這些公股行會有兩個老大
一個是行政部門一個是央行部門
那行政部門已經放手了嘛
那央行部門不放手
那麼房市的活水到底是否能夠歸來哦
這還要花更長的時間來做思考
可是呢我們過去也跟投資朋友提過
因為現在整
個公股行庫本身所面臨的挑戰
本來就很高
我們不能期待只有一方放水
這個資金的活水就會完全歸來
或者回來一半
這都是有挑戰的
因為現在對於公股行庫來看
很多民營銀行的利率
已經平均普遍來到2.8% 2.9%
新青安只有1.775
那即便有政府補貼利差
他也很難完全彌補風險
更何況 青安的客群呢
他是以信用記錄比較薄弱的
年輕人為主
那新青安到現在已經有13萬戶
13萬戶那是數十萬個家庭成員
所以其實人口數已經很龐大
而且是全部灌到公股行庫
那雖然我的業績人數是很多了
可是我們硬要講
如果真的在2028年有寬限期炸彈
或者
的確當時經濟形勢沒有這麼好的話
那這個炸彈
就是全部集中在公股行貨手上爆嘛
所以公股行庫就夾在中間
就過去央行
到現在也沒放什麼
一個叫你縮
一個叫你放
一個叫你增胖一個叫你減肥
一個請你喝咖啡
另外一個又塞甜食
最後就胃食道逆流了
所以重點其實還是在於央行的態度
要不然公股行庫很明顯嘛
去問一下就知道
寧願多做幾筆高利率低風險的業務
誰也不想現在這個時機點
還要在大量接手新青安
因為
你把這風險不好的人都往我手上塞
所以我們看到在昨天銀行法的修改
應該講排除新青安在72之後以後以後
各大銀行
其實陸續都開始發表了一些慘話
你像合庫的部分昨天是表示
應該會恢復
每個月60-70億元的新青安貸款的撥款
的量能合股
就很明顯表態了
台銀的部分
這是表示會將資源用於自住購屋
民眾這個就打哈哈
有講跟沒講一樣
土銀的部分
則是強調
如果央行的不動產集中度的管制
經管會對於土銀的規範沒有放寬
那麼對於土銀來看
他不會增加新的房貸承作量
哎造反造反
所以土銀就很明顯提到了央行沒放鬆
那我肯定不會多貸
所以你說現在到底水龍頭有沒有打開
水龍頭是打開了
可是水並沒有劈裡啪啦的流出來
有沒有那種半夜憋尿憋很久
有時候尿急嘛
那半夜爬起來
那想說水龍頭會噴出來
哎結果有時候
男生生理反應還沒有完全消除
就發現一滴一滴的那種
因為大腦還在阻止你尿尿
就跟現在放水一樣
那個集中度沒放
央行沒有放手
你那水龍頭打是打開了
但是水到底有沒有劈裡啪啦流出來
這很難說
這水龍頭已經打開了
可是水塔是央行在管的嘛
所以後續我們要觀察的幾大方向
好處是什麼
好處是已經買好的
你現在正在去找貸款的
或者你以前已經買了預售屋
現在要準備交屋的
的確現在更容易鬆開一點
但是呢這是第一個好處
第二層的好處
受惠族群呢是要賣房的
你想想看哦
昨天才有人找你下斡
結果今天新聞出來了
新青安要開始排除了
那你的買家又剛好都是首購族
那今天馬上拉高50萬吧
好以
你看昨天建商營建板塊
有這麼顯著的資金帶動漲停
這是第二種角度
那第三種角度是
你現在反而才要去買的
那你要小心了
那賣方價格可能又開始很硬了
那個嘴臉又開始出來了
那加上現在
其實也只有有利於新青安的買盤
房貸做延伸
所以呢
也許房市在短期內的反彈以後
仍然會做長期均值回歸
因為畢竟新青安的買盤
它不足以貢獻
整個房地產市場的榮景
用這樣的一個角度來做思維的話
我們可以做更進一步的瞭解
那就是到底第七波的信用管制
是不是沒有採取放鬆
以前我們看到的房地產市場
即便央行在房地產集中度的放寬
他也不會導致房價有飛噴的效果
我是這麼相信的
頂多就是止跌
所以現在至少我們可以確認
短線的反彈已經開始了
那重點在於真正的行情呢
那一定是跟第七波信用管制有關
那麼央行要在本次會議
放寬第七波信用管制
是有點難度了
不過你說要不要尊重一下行政部門
畢竟大家都是同事嘛
互相做一些交流
OK那我也適度的做一些放寬
或者呢我再多設幾個電話熱線
讓你可以打電話進來
所以真正的關鍵節點呢
還是來自於第七波的信用管制
至少對於房價而言是這樣子
央行短期放鬆它的集中度
短期內當然止跌
但是呢你說是不是就一路往上
這也很難說
但是央行只要放寬第七波信用管制哦
那我們幾乎可以
肯定哦那一定是暴漲
因為過去我們已經看過
整個金融環境的寬鬆性
其實手上的資金還是偏多
金融餘額還是偏高
所以大家只是因為房貸這件事情
被限制住了
買房的誘因消失了
但如果你敢放寬哦
那麼市場上的買盤恐怕會很激烈
好所以對於自住買房子的話
當然就要繼續看
那對於賣房子的話
那很明顯嘛
你不缺你也沒有必要買嘛
這是雙方的博弈
博弈邏輯
那當然最後價格明顯波動會比較有限
相對於這一次政策實施前
買方還是要瞭解
那價格可能會卡在這邊一陣子下不去
買方也要瞭解哦
這個
你現在也其實只是開放新進來買盤嘛
你也沒那麼多買家
那最後就看
雙方接不接受 就看你自己接不接受嘛
接不接受跟你到處走走
不是那首歌
那我們可以仔細觀察
那市場上
之所以有這樣的一個放鬆疑慮
就在探討背後的原因
第一方面當然是這一次在選舉之後
而行政院的內部檢討
以及反映民意所表達的方向
那另外一方面我們也看得很清楚
目前的新案待售存量是從去年7月8月
也就是第七波信用管制之前
大概是12.5萬戶
現在已經衝高到接近17.5萬戶
那這個水準呢
差不多就是2023年4月5月的情況
那 2023年第二季過後發生什麼事
新青安就出來了嘛
所以我們才講說
這個新案的代售存量
到達一定規模以後
我們大概也可以理解
這個市場上建商給予政府
所形成的壓力
那我們過去也提過
你不要講說只有執政黨包括在野黨
甚至是兩大在野黨
那建商都有一定程度的政治
現金的補助
那雖然呢
這幾年已經被科技業陸續的超越
但仍然是一股背後的新興的勢力
的力量那是否
是推動本輪開始放寬的重要原因那
另外一方面我們也必須清楚理解哦
對於賣方邏輯來看哦
整體全台的平均轉售獲利
也不過從單瓶從原本的13萬下滑到12萬
就一瓶本來賺13萬的
現在賺到12萬
如果從平均總價賺取報酬
也不過從原本的420萬現在賺成390萬
你都是賺
你只是少賺30萬
所以對於賣方來看
是否會有顯著大幅鬆動的條件
難度還是很高
更何況現在又突然來了一個鬆綁
所以後續我們要觀察的幾大重點
第一個就是
建商會本身
如何面對接下來的促銷行情
因為928檔期要來了
那928這一次大家也知道
推單量少的不得了
那麼
如果建商價格沒有跟著相對比較軟弱
疲憊的話
那麼就說明著
這一次的政策
的確讓建商又恢復了更進一步的信心
我們舉例來說
整個2025年
北臺灣的928黨旗的推案量也不過1,108億
這比去年還少
2024年去年下半年就已經開始變少了
只有1,127億
23年是1,781億
2022年是1,819億
2021年是2,311億
那就可以瞭解哦哦
這整個半導體榮景
這幾年的交屋會有多大
這前兩年賣的房子是真的賣很多了
好 所以我們也清楚瞭解
這個對於央行來
看哦 打炒房的目的
當然也不是為了人人有房買
他的目的就是為了防範金融風險
那現在問題在於
放寬不動產集中管制
或者我們講貸款集中度的問題
到底會造成更進一步的金融風險
有多大的放大
如果還好那是不是有放寬的可能性
那如果他最在乎的就是金融風險
很抱歉
我頂多就是幫你多打幾個電話
確保首購族有進一步貸款的條件
但是要適時進行總量管制
這也是有可能發生的
當然如果我們細節往下看哦
這一次實施新青安的適度的跳脫
也不過是在
這次房地產政策當中的一環
行政院這一次所通過的
青年優先三重奏
是包括了婚育房
育兒留停
以及新青安貸款
不受銀行法限額的限制
那當然政府會在未來三年當中
從社會住宅當中釋出1.1萬戶的婚育
在
讓0-6歲的幼兒家庭可以入住長達12年
這是非常好的政策
而且同時也會擴大租金補貼
新婚家庭會享有1.5倍的加碼
每多一名子女會再增加0.5倍
減輕今年成家的租屋負擔
那以每個月5,000塊的補貼為例哦
新婚家庭就可以拿到7,500塊
你再生一個就可以拿到1萬塊
那於此也宣佈
過去我們提到在家庭支持層面
未來父母可以針對單日方式
申請30天的預留
育嬰留停預估最多大概是60天左右
那開放小以小時的角度來做請假
這樣子就可以臨時來做照顧的需求
也提升男性來育嬰的機會
所以從公允角度來看
其實三項政策還算是合理
你自己推行新青安
那人家貸不到
那你行政機關
當然要為自己的政策負責
來做辯護嘛
當然你說
那可是他會造成金融風險的問題
那是央行的問題嘛
這個大家有自己的職責和權責
金融風險問題當然是由央行來拍板的
央行如果覺得嗯不行還是有風險
那就不要讓他有更進一步想像
寬鬆的空間嘛
央行其實最後還是有否決權的
只是它的總量管制是不是依舊存在
那再來
才要講的是稍微比較不合理的
這次我們看到
行政院通過青年婚育租屋
協助專案之後
除了拍板婚育宅以外
即將要針對租賃
住宅市場發展
以及管理條例來進行修法了
這個問題
這個市場爭議就稍微比較大了
裡頭當中大概有幾個重點措施了
第一個就是
未來的房客
會享有訂約以及續約合計3年的租期
房東呢能夠
只能只能因為如果你要收回房子
這3年內你要收回房子
只能是因為你要自住
那這是第一個比較大的一個改革
第二個是要限制房租的漲幅
續約租金漲幅
不得超過當月房租指數之年增幅
哎這個就有點神奇哦
因為你如果是房租指數的年增幅
一定是有高於房租的
和低於房租平均值的
才會有一個數字嘛
那不可能
大家的租金漲幅都低於房租指數
這個是後續我會多做些觀察的
來了解說
內資部的表態是這樣
預計房東如果要漲
租金你要6個月前告知
而且續約租金漲幅基準
必須要以告知當月的房租
指數的年增幅來進行反應
以限制漲租的制度
那第三呢是維持房客的權益
房東不得有禁止房客申請租金補貼
或者遷戶入籍等行為
違者受罰
這個就合理
可是我們過去講說前面這兩項
第一個這個保證3年租期
那以後房東會很慎選租客
你那個經濟弱勢者
有點難度哦
那感覺這可能把我牆壁弄壞
把我衣櫃弄壞
那個面相不好哎不要租好了哎
第一個嘛
因為你一租要保證你租三年
你可以只租一年
可是我要保證你能夠租三年
那第二件事情呢
是房東在立新租約的時候
這項修法在成立之前
你要趕快調整租金
好這當然不是邪惡調整
但是因為你未來3年不能調整
幅度有限嘛
你當然要趁現在修法之前
把你未來10年的預估的漲幅計畫
先行做反應嘛
那再來
就是租滿3年以後
如果你想要符合預期式的上漲
那其實不太符合我們的投資報酬率
最好就是房東就要趕人嘛
你才能夠更快的調高租金
所以這個租金調幅這件事情
這種市場介入的影子
到底會成為什麼樣的一個效果
後續我們值得留意
昨天我才看那個世昌哥的
相關的評論
他其實就有提到
說整個歐洲國家
的確長期以來
都有陸續的實施租金的管制法案
限制每年的租金漲幅
而且幅度大部分都是參考CPI
或者設定一個天花板的上限值
那你也知道嘛
這房租怎麼可能反映CPI呢
對CPI我們每年大概就1%
2%的租金漲幅
你覺得租金每年漲1%2%
有一點體感落差好
更何況有些精華地段你給他設上限
那一樣會形成相當大的壓力哦
結果呢後來你發現
因為每年的漲幅有限
很多房東是能夠漲滿就漲滿
哎漲不滿投報率不高
因為他買的房價也很貴嘛
哎很多歐洲的這些屋主
他就直接轉做Airbnb
就是
那我乾脆做短租做那種旅遊租好了
既然受到租約管制的限制
他就造成了更進一步的副作用
所以最後所造成的效果是
其實我們看到德國西班牙愛爾蘭
在過去幾年進行房租管制措施以後
租金價格其實後續都失控暴漲了
甚至本來想要租房的人
他租不到房子
這些人寧願不給人家租了
所以在這樣的一個效果底下
我們後續就要多做更進一步的觀察
這個修法看起來是困難重重
應該是過不了關
雖然執政團隊是很有信心的哦
但是這項修法
其實遇到的挑戰
比想像中還要來的大哦
那你宏觀來看哦
整個房地產市場政策的輪廓
硬要講剛才所提到的婚育宅
或者育嬰照顧更彈性
或者呢讓豬市場更透明
這都是可以理解的
可是這一次的房地產市場政策當中
比較少提到的一個點哦
也是真正你看到很多
我們講的房市陣線聯盟希
望能夠達成的條件並沒有實施
那是什麼呢
社宅嘛 這次政策當中
並沒有提到進一步的社宅擴建的進化
事實上我們根據Ours的圖表
內政部
在最近的百萬租屋家庭支持計畫當中
在推動居住正義的時候
其實比較偏向於租金補貼和包租貸
管這個是本屆政府的政策實施方向
我也是推動居住者正義
你也是推動居住正義
可是我們兩個的方向
其實有蠻大的差別
就是他投入的金額
8年總金額是3,002億台幣
遠遠高於直接興辦社會住宅的2,046億
什麼意
就是對我們講述執政黨來看
哦看起來是
我給你補貼讓你去住房子
會比我蓋社宅來的更好
那對一樣
對房價來看
不是房價太貴
是你真的經濟有困難
那沒關係我做新青安來補貼你
幫助你能夠上車
比較有這樣的一個感覺就是
房價是正常的
租金也是正常的
那我來想辦法補貼你
並不是房地產市場政策是不正常的
這個是我們看到所隱含的邏輯
那我們過去也提過
你看包租貸款呢
它涵蓋的租品質其實相對比較差勁
而且很多房源很偏遠條件不佳
而且租企業大多只簽一年
穩定性不足
那導致租者
在缺乏可預期性和安全感的情況底下
效果不是很好
社宅呢它有比較明顯的品質優勢哦
不僅是建築規格比較高
而且無障礙的設施
租期能夠穩定6年到12年
而且部分租金可以回收成本
具備一定的財政的可自償
性哦
但是現在我們很清楚嘛
這個在蔡總統新建12萬戶的基礎上
賴總統是說要再新建13萬戶嘛
到25萬戶嘛
但任職一年了
而且計畫還沒核定哦
當然了也有可能是因為新青安政策
現在很多人年輕人已經上車了
年輕人都買到房了
那我還要蓋住宅幹嘛呢
也許也是一個方向了
過去我們也提過這個
從17年到23年全國房地合一稅
一共實收了2,7955億元
但是
大部分其實都沒有撥到社會住宅基金
那在去年賴政府是首次撥了89億
所以那個比例上升幅度也很快
從原本的0嘛
大幅上升到8.9%
所以這個稅收終於開始走向了回饋
那整個涉宅政策這一次是沒有提出了
我們再看後續
有沒有可能進一步的提出計畫
如果沒有的話
那你就大概清楚瞭解方向了
租金是合理的
房價是合理的
重點是你太窮
所以我們嘗試著來進行補貼
那我們後續再來觀察
當然呢
這一次的第七波信用管制以後
有沒有使得房地產市場有稍微疲軟
答案是有的
最直接可以觀察的數據
就是今年一季度的全國房貸負擔率
哎終於下滑了
來到44.53
本來是46
就是一個家庭100萬的年薪
有46萬都拿去付房貸
哎現在呢只要付44萬呢
少付2萬呢
那當然了
這個一方面是薪資在增長
一方面是房價停止上漲
不過呢各大地區還是很高
你像臺北市是68%
家庭年薪100萬有68萬去付房貸
那麼我們看到新北市的部分
是58 100萬
有58萬去付房貸
當然了這個臺北新北
其實我們大概已經心裡知道
這個真正的主要購屋者
尤其是新房已經變成了資產階級
而並不是單純的工薪階級
桃園的部分38
台中也很高
有53%
台南42%高雄43%
那全臺灣稍微比較低的
低於30的好像還是只有一個縣市
就是基隆
所以基隆是一個很好的地方
畢竟房貸負債率只有27%
相對來看
對於當地的就業結構
其實是比較划算的
當然呢我們過去也提到嘛
這個真實的房地產市場現象
已經逐步反映在
接下來的繼承水位身上
我們過去常講說人生的分水嶺在羊水
人生的基本盤是胎盤嘛
那這一次我們看到
這兩年因為大力的推扶推力
新青安以後
其實名下無房者不買不划算嘛
這是很原本的邏輯哦
所以接下來
政府大概也會想辦法
嘗試著進行
新青安涉嫌人頭炒房的問題哦
因為現在是全臺灣人人現炒一套嘛
那首購族又要確保你能夠貸得到
那肯定會有一些人鑽漏洞
那事實上我們可以觀察到你
像是在去年上半年的時候
20-25歲的大學生或者剛畢業
已經買了1,821間房子了
那那個房貸成數也很高
這個大概是75%
而且平均建估值也有1,137萬
所以這個
你想想看
我們年輕時這個歲數在幹嘛
人家都已經先買好房了
所以有時候我們講說
年輕人真正的痛苦
也不是買不起房哦
是看跟自己經濟能力差不多的朋友
怎麼會這麼年輕就買了房子
哎沒過幾年
那資產已經漲到
自己永遠追不上的水準了
所以那個真實的情緒是嫉妒
是羡慕
所以我們後續觀察
31歲到40歲的自購物的比例
大概從1990年代的65%
現在已經下滑到25%了
所以基本上長期來看
的確房地產市場的買盤還在持續
不過看起來去買房子的人
要麼就是借新青安的人頭的
要麼就是父母開始買第二套第三套了
給投資品多做些思維
當然我們具體往下看哦
這剛才所提到的幾大房地產市場政策
他最後都會影響到
央行接下來所採取的政策輪廓
而這些政策輪廓
最終
他還是會反映在央行的總體政策上
房地產市場只是一個而已
因為我們看到在最近
其實內需市場也在軟化當中
我們舉例來說
零售銷售市場
已經從4月份一路衰退到7月份了
事實上如果我們仔細觀察
在最近百貨業者公佈上半年的業績
哎表現其實並不是特別好
經濟部所公佈的數據
百貨公司上半年的總營業額是2,141億
年增幅是多少
0.1%好這個
一看這個數據
就是連通膨都沒有超越嘛
你像新光三越信義的A4 A8 A9 A11
南西本館幾乎全數衰退
那臺北站前還衰退9.3%
那台中那個是因為氣爆的影響
衰退6成二嘛
那遠東百貨信義A13
板橋中本
桃園新竹竹北
嘉義台南高雄也都衰退
SOGO稍微好一點
因為有大巨蛋在
撐嘛
但是復興天母中壢高雄也都是衰退
是在這樣的一個效果底下
整個消費市場
已經開始逐步的萎縮情況
加上大家知道
今年要蓋的排汙公司還有很多
那供給量的暴增
是否會導致
整體零售業市場的持續收縮
今年陸續開幕的一個就是搜狗大巨蛋
後續的餐廳和地下街商場和影城
8月份到今年年底
已經開幕的是那個dream Plaza嘛
統一時代2館
然後三井outlet 台南二期
focus 13珊瑚廣場
今年四季度
一享天地
然後漢神洲際購物中心
到明年臺北天空塔
到25年到26年有國聯商場
其實要蓋的場房越來越多
蓋的商場越來越多
那這種供給持續擴增消費疲軟的現象
肯定也會影響到
接下來整體市場的輪廓
更不用講我們講製造業的問題了
過去我們已經稍微提過
今年製造業的景氣燈號
其實已經連三籃了
那幾乎已經確立
現在的製造業已經進入深度衰退了
所以在種種效果底下
我們雖然知道股票市場
其實還在一個相對多頭格局
可是呢如果細節來做思維
你會發現
真實已經走出了比較明顯的景氣輪廓
那看央行就是要看總體數據
還是要看一下個體感受溫度了
不過呢從種種角度來看
的確增加了9月18號 楊總裁的挑戰
那我也相信
楊總裁竟然今年在global finance
拿到A Minus的評價
說明他還是有一定的獨立性的
我們就看他接下來怎麼接招了
OK哎9點哎
八點五十九分了
所以每個禮拜
我們都會跟投資朋友導讀一本書
希望大家從不同的書籍當中獲得思維
了其實每個階段呢
都有每個階段的讀書方式
剛才講到那個統一時代二館呢
那最近我才去
你想想看呢
很難想像有一天博客來跑到
百貨公司裡面去開一間實體書店
所以很神奇
就每個階段都有每個階段的念書方式
你像我高中時
大部分時間都是在西門町嘛
當年也是
號稱西門小王子
平時先吃碗阿宗麵線
然後就到西門誠品去坐一天
那有時候萬年大樓會跟女孩子約會
先去B1吃山東牛肉麵嘛
然後去二三樓逛公仔
5樓湯姆熊
然後8樓就是U2
又暗又刺激
哎看完之後剛好樓下是旅館
那通常是路過嘛
那看完電影我又不想回家
我可能就待在西門誠品
待很長一段時間
後來從誠品哦
是他的封的那個膜越來越多
就是你要看書越來越困難了
而且漫畫很少
等到我去補習
然後到考研究所
就比較常去南陽街或者許昌街那邊
主要是墊腳石
有時候會到重慶南路的書店街
那邊就有很多漫畫和小說
而且都沒封膜
像我的一整套的金庸
都是在墊腳石看完的
看完之後就去追倪匡
一毛錢都不用花
你想看灌籃高手看烏龍院也都沒封膜
那不像誠品都很小氣嘛
後來畢業後開始工作
比較少到北北車
反而比較常去中山那個中山地下誠品
那個路線
雖然有點窄
可是我還蠻喜歡在那邊待一個下午的
因為我的審美變了嘛
學生妹已經不吸引我了
我現在比較喜歡OL
而且比較注重這個品質和方便性
加上節育很方便了
後來工作辦公室因為遷到東區嘛
那老師說東區沒什麼書店
以前都是信義誠品嘛
那這幾年真的就是
看兩頁就真的直接買走了
買書也沒有再省了
後來信義誠品也倒了
現在平時出門只去百貨公司
稍微順便逛一下
有些百貨公司有那個蔦屋書店嘛
平時如果坐火車可能會去
南港或者松山的Citylink嘛
逛蔦屋
那蔦屋的發跡我們也清楚知道
它其實那個複合式的經營哦
的確又比
我覺得比成品又稍微高了一截
好再到後來有時候會去Outlet
你像那個lalaport或三井outlet
現在也有賣書哦
而且有些賣的很多是那種日本書對
但現在
比較長的都是網路買電子書了
因為書放不了
那也是我爸來
要從客廳
來到我房間
他那拿一把掃把在前面推
才能夠清出一條路來到我房間
所以你看現在年輕人要約會哦
早就已經不會去書店了
都去Ｕ2看電影嘛
可是我們小時候
書店到處都可以看到
不管是誠品還是金石堂
新學友書局啦
整個求學你會發現過程當中
現在大臺北書店
其實大的書店其實是越來越少了
所以為什麼講這個
我們講說每個階段呢
我都有每個階段的學習方式哦
那我希望大
家可以保持一定程度對於書籍的接觸哦
每個階段有每個階段你去看書的方式
讀書的場域也會有它的特色嘛
西門町就是外勞比較多
那北車的話是學生妹
中山區是OL
Outlet比較多少婦
那信義區就是貴婦嘛
那我現在個人比較偏好貴婦
所以我以前比較常去信義誠品
現在關了
只好去那個統一時代2館嘛
到這邊做一些思考
不過那個那個動線的確要思考一下
那個好像又差成品稍微差了一點點呢
OK今為什麼講那麼久
今天要導讀這本書
叫財富掠奪者
私募股權投資基金
是如何榨取全球市井小民的錢哦
這本書的作者
他是算是得過普里茲獎的財經記者
葛瑞琴瑞根森
他也算是
跟金融政策分析師舒雅羅斯納
所撰述所寫的裡頭
其實它裡頭
寫的比較偏向於那種
有點像偵探小說的感覺哦
就它裡面講的是很多的私募股權
它是如何透過杠杆收購以及高額債務
壓垮企業
將
資產利潤乃到我們說那種民間民生
抽空的那種
做法
就是那種企業比較黑暗的並購史哦
那有沒有一點像那個
麻雀變鳳凰裡面那個男主角
他好像就是專門做這個嘛
並購別人然後拆解然後做受處
那裡頭其實聊到很多操作
對於中小型企業
勞工或者社區
或者對於公眾利益
所造成的深層影響哦
從就業福利被剝奪
到醫療保健的成本飆升
到安養機構的品質下滑造成
健康和壽命的受損
那這本書當中
他其實寫了蠻多的那種法案文件
告訴你這都是即時存在的
包括一些學術研究
及作者訪談等等
裡頭其實提到了我們
雖然呢在全球右派崛起
減少監管的過程當中
已經成為了市場的新主流
可是背後所負擔的風險
也許比我們想像中還要來的高
也把這本書推薦給我們的投資朋友
如果大家有興趣的話
歡迎也可以
在我們節目影片底下留言
留下你對本書的想法
留下你對本節目的想法
我們抽兩本書
請小編在禮拜一送給投資朋友
那當然如果更有興趣的
歡迎可以把這本書給直接買回家
給投資朋友作為參考
那麼今天聊的範圍的確比較廣
我們從整個房地產市場政策的輪廓
來瞭解聯準會和
臺灣中央銀行所代表的難關
以及瞭解
整個房地產市場背後的真實真相
也就是水龍頭的確是打開了
但是現在的水流出來的量並不多
重點在於水塔是由央行來控制
那9月18號楊總裁會如何接招
我們就拭目以待
如果想我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快